Ethereum\,: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision EIP-150}}

### 2017-07-16 Paper.tex
Passe de relecture achevée

La fonction d'arrêt normal $H$ est définie par\,:
\begin{equation}
H(\boldsymbol{\mu}, I) \equiv \begin{cases}
H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small RETURN} \\
() & \text{si} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SUICIDE} \} \\
\varnothing & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}

@@

Pour ces deux raisons, il y a deux buts importants assignés à la preuve de travail\,; premièrement, elle doit être aussi accessible que possible au plus grand nombre de personnes possibles. Le besoin de, ou rétribution par, des matériels spécialisés et spécifiques doit être minimisé. Ceci rend le modèle de distribution aussi ouvert que possible, et, dans l'idéal, fait de l'acte de miner une simble transformation de l'électricité en Ether à un taux grossièrement le même partout dans le monde.

Deuxièmement, il ne doit pas être possible de réaliser des profits surlinéaires, spécialement avec une barrière à l'entrée importante. Un tel mécanisme accorde à un adversaire fortuné un gain déséquilibrant de pouvoir de minage sur le réseau total et ainsi lui donne une récompense surlinéaire (et détourne de ce fait la distribution en sa faveur), réduisant en outre la sécurité du réseau.

Un fléau du monde Bitcoin est dû aux équipements ASIC. Ce sont des équipements informatiques spécialisés qui sont conçus pour effectuer une tâche unique. Dans le cas de Bitcoin cette tâche est la fonction SHA256. Comme les ASICs existent pour une fonction de preuve de travail, les deux objectifs ci-dessus sont menacés. C'est pourquoi une fonction de preuve de travail ASIC-résistante (c'est-à-dire difficile ou économiquement inefficiente dans ces équipements informatiques spécialisés) serait une panacée.

Il y a deux moyens d'obtenir l'ASIC-résistance\,; le premier est de le rendre séquentiel par exigence en mémoire, i.e. composer la fonction de façon à ce que la détermination du nonce requière une telle quantité de mémoire et de bande passante que la mémoire ne puisse être utilisée en parallèle pour découvrir simultanément de multiples nonces. Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général\,; la signification de «\,matériel spécialisé\,» pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche. Pour la version 1.0 d'Ethereum nous avons choisi le premier moyen.

@@

Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc mais \textit{sans} le nonce et les composants mix-hash\,; $H_n$ est le nonce du header\,; $\mathbf{d}$ est un grand ensemble de données nécessaire pour calculer le mix-hash et $H_d$ est la difficulté du nouveau block (i.e. la difficulté de la section \ref{ch:ghost}). $\mathtt{PoW}$ est la fonction preuve de travail qui produit un tableau avec le premier élément comme mixhash et le deuxième élément un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dépendant de $H$ et $\mathbf{d}$. L'algorithme sous-jacent se nomme Ethash et est décrit ci-dessous.

\subsubsection{Ethash}
Ethash est l'algorithme de preuve de travail pour la version 1.0 d'Ethereum. C'est la dernière version du Dagger-Hashimoto, présenté par \cite{dagger} et \cite{hashimoto}, malgré qu'il ne peut plus être appelé ainsi puisque nombre des fonctionnalités de ces deux algorithmes ont été grandement changées ces derniers mois de recherche et développement. Le comportement général de l'algorithme est le suivant\,:

Il existe une graine qui peut être calculée pour chaque bloc en scannant son en-tête jusqu'à ce point. A partir de la graine, on peut calculer un cache pseudo-aléatoire, de $J_{cacheinit}$ octets de taille initiale. Les clients légers stockent le cache. Depuis le cache on peut générer un ensemble de données, de $J_{datasetinit}$ octets de taille initiale, avec la propriété que chaque élément de l'ensemble de données dépend de seulement un petit nombre d'éléments du cache. Les clients complets et les mineurs stockent l'ensemble des données. L'ensemble des données croît linéairement avec le temps.

Le minage consiste en sélectionnant des tranches de l'ensemble des données et en faisant des empreintes de leurs combinaisons. La vérification peut être faite avec peu de mémoire en utilisant le cache pour régénérer les éléments spécifiques de l'ensemble des données dont vous avez besoin, et ainsi vous n'avez besoin que de stocker le cache. L'ensemble des données est mis à jour tous les $J_{epoch}$ blocs, donc la grande majorité de l'effort de minage sera de lire les données, et non de les changer. Les paramètres cités comme l'algorithme lui-même sont décrits en annexe \ref{app:ethash}.

@@

\subsection{Sources de données}
Un contrat de source de données fournit un simple service\,: il donne accès depuis Ethereum à des informations du monde extérieur. L'exactitude en qualité et en temps de ces informations ne sont pas garanties et c'est la tâche d'un auteur de contrat secondaire -- le contrat qui utilise la source de données -- de déterminer la confiance qui peut être placée dans une source de données.

@@

\section{Future Directions} \label{ch:future}

Dans le futur, la base de données à état ne sera pas forcée de maintenir tous les états passés des structures du trie. Elle devra maintenir un âge pour chaque noeud et eventuellement rejeter les noeuds qui ne sont ni assez récents, ni des checkpoints\,; les checkpoints, ou un ensemble de noeuds dans la base de donnée qui autorisent à traverser un trie d'état de bloc, peuvent être utilisés pour placer une limite maximum sur le volume de calcul nécessaire pour récupérer n'importe quel état à travers la blockchain.

@@

\subsection{extensibilité}

L'extensibilité demeure un éternel problème. Avec une fonction de changement d'état généraliste, il devient difficile de partitionner et parallèliser les transactions pour appliquer la stratégie diviser pour régner. Négligée, la dynamique valeur-rang du système devient figée et quand la valeur moyenne des transactions augmente, les moindres d'entre elles se font ignorer, perdant leur intérêt économique à être intégrées dans la chaîne principale. Cependant, plusieurs stratégies existent ayant le potentiel de considérablement étendre l'exploitabilité du protocole.

Certaines formes de structure hiérarchique, construites soit en combinant plusieurs petites chaînes de poids inférieur dans les blocs principaux, soit en fabriquant le bloc principal par aggrégation incrémentale (via preuve de travail) d'ensembles de transactions plus petits, peuvent permettre la parallélisation des combinaisons de transactions et des constructions de blocs. La parallélisation peut aussi venir par un ensemble priorisé de blockchains traitées en parallèle, consolidant ainsi chaque bloc et rejetant les transactions surnuméraires ou invalides.

@@

J'ai ici introduit, discuté et défini formellement le protocole d'Ethereum. Par ce protocole le lecteur pourra implémenter un noeud sur le réseau Ethereum et joindre les autres dans un système d'exploitation social et décentralisé. Des contrats pourront être créés pour spécifier et rendre autonomes des règles d'échanges par l'utilisation d'algorithmes.

@@

De nombreux remerciements vont à Aeron Buchanan pour l'écriture des révisions Homestead, à Christoph Jentzsch pour la description de l'algorithme Ethash et à Yoichi Hirai pour avoir traité la plupart des changements EIP-150. D'importantes mises à jour, des corrections et suggestions utiles ont été faites par nombre d'autres membres de l'Ethereum DEV organisation et de la communauté Ethereum au sens large, incluant Gustav Simonsson, Pawe\l{} Bylica, Jutta Steiner, Nick Savers, Viktor Tr\'{o}n, Marko Simovic, Giacomo Tazzari et, bien sûr, Vitalik Buterin.

@@

\item[Compte (\textit{account})\,]
  Les Comptes ont une balance intrinsèque et un compteur de transactions maintenu dans l'état d'Ethereum. Ils ont également du Code EVM (éventuellement vide) et un État de stockage qui leur est associé. Bien qu'homogènes, il est admis de distinguer deux types de comptes\,: ceux avec un Code EVM vide (et dont le solde est contrôlé le cas échéant par une entité externe) et ceux dont le Code EVM associé n'est pas vide (le compte représente donc un Objet autonome. Chaque compte a une adresse unique qui l'identifie.

\item[Transaction\,]
  Des données, signées par un Acteur externe. Elle représente soit un Message soit un nouvel Objet autonome. Les transactions sont enregistrées dans chaque bloc de la blockchain.

\item[Objet autonome (\textit{autonomous object})\,]
  Un objet théorique qui n'existe que dans l'état hypothétique d'Ethereum. Possède une adresse intrinsèque et donc un compte associé\,; le compte aura un Code EVM associé non vide. N'est incorporé que comme État de stockage de ce compte.

@@

\item[Message\,]
  Données (en tant qu'ensemble d'octets) et Valeur (spécifiée en Ether) qui sont passées entre deux Comptes, soit par l'opération déterministe d'un Objet autonome, soit par la signature sécurisée cryptographiquement de la Transaction.

\item[Appel de message (\textit{message call})\,]
  L'acte de passer un message d'un Compte vers un autre. Si le compte de destination est associé à du Code EVM non vide, alors la VM sera démarrée avec l'état de l'objet en question et le Message donnera lieu à une action. Si l'expéditeur du message est un Objet autonome, l'Appel passe toute donnée renvoyée de l'opération de la VM.

@@

\item[Contrat (\textit{contract})\,]
  Terme informel employé pour signifier à la fois un bout de Code EV qui peut être associé à un compte, et un Objet autonome.

@@

\item[Navigateur Ethereum (\textit{Ethereum Browser})\,]
  (alias \textit{Ethereum Reference Client}) Une interface utilisateur graphique similaire à un navigateur simplifié (à la Chrome) capable d'héberger des applications en mode bac à sable dont la base arrière est purement sur le protocole Ethereum.

@@

\item[Ethereum Runtime Environment\,]
  (alias ERE) L'environnement qui est fourni à un Objet autonome en train de s'exécuter dans l'EM. Comprend l'EVM mais aussi la structure de l'état du monde sur laquelle l'EVM se base pour certaines instructions d'E/S, y compris CALL et CREATE.

@@

où $\mathbb{O}$ est l'ensemble d'octets. $\mathbb{B}$  est donc l'ensemble de toutes les séquences d'octets (connues par ailleurs sous le nom de tableaux d'octets (et une feuille si on l'imagine comme un arbre), $\mathbb{L}$ est l'ensemble de tous les (sous-)structures arborescentes qui ne sont pas une feuille unique (un n\oe{}ud de branches si on l'imagine comme un arbre) et  $\mathbb{T}$ est l'ensemble de tous les tableaux d'octets et les séquences structurales similaires.

@@

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{lrl}
\toprule
Nom & Valeur & Description* \\
\midrule
$G_{zero}$ & 0 & Rien n'est payé pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{zero}$}. \\
$G_{base}$ & 2 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{base}$}. \\
$G_{verylow}$ & 3 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{verylow}$}. \\
$G_{low}$ & 5 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{low}$}. \\
$G_{mid}$ & 8 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{mid}$}. \\
$G_{high}$ & 10 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{high}$}. \\
$G_{extcode}$ & 700 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{extcode}$}. \\
$G_{balance}$ & 400 & Montant en gaz à payer pour une opération {\small BALANCE}. \\
$G_{sload}$ & 200 & Payé pour une opération {\small SLOAD}. \\
$G_{jumpdest}$ & 1 & Payé pour une opération {\small JUMPDEST}. \\
$G_{sset}$ & 20000 & Payé pour une opération {\small SSTORE} quand la l'état zéro de la valeur du stockage passe \\
 & & de non-zéro à zéro. \\
$G_{sreset}$ & 5000 & Payé pour une opération {\small SSTORE} quand la valeur du stockage reste ou passe à zéro. \\
$R_{sclear}$ & 15000 & Remboursement (ajouté au compteur de remboursement) quand la valeur du stockage \\
 & & passe de zéro à non-zéro. \\
$R_{suicide}$ & 24000 & Remboursement (ajouté au compteur de remboursement) pour le suicide d'un compte. \\
$G_{suicide}$ & 5000 & Montant en gaz à payer pour une opération {\small SUICIDE}. \\
$G_{create}$ & 32000 & Payé pour une opération {\small CREATE}. \\
$G_{codedeposit}$ & 200 & Payé par octet pour qu'une opération {\small CREATE} réussise à placer le code dans l'état. \\
$G_{call}$ & 700 & Payé pour une opération {\small CALL}. \\
$G_{callvalue}$ & 9000 & Payé pour un transfert de valeur non nulle faisant partie de l'opération {\small CALL}. \\
$G_{callstipend}$ & 2300 & Une allocation pour le contrat appelé, soustraite de $G_{callvalue}$ pour le transfert d'une \\
 & & valeur non nulle. \\
$G_{newaccount}$ & 25000 & Payé pour une opération {\small CALL} ou {\small SUICIDE} qui crée un compte. \\
$G_{exp}$ & 10 & Paiement partiel pour une opération {\small EXP}. \\
$G_{expbyte}$ & 10 & Paiement partiel quand il est multiplié par $\lceil\log_{256}(exposant)\rceil$ pour l'opération {\small EXP}. \\
$G_{memory}$ & 3 & Payé pour tout mot additionnel en augmentant la mémoire. \\
$G_\text{txcreate}$ & 32000 & Payé par toutes les transactions de création de contrat après la {\it transition Homestead}.\\
$G_{txdatazero}$ & 4 & Payé pour tout octet de données ou de code à zéro pour une transaction. \\
$G_{txdatanonzero}$ & 68 & Payé pour tout octet de données ou de code non nul pour une transaction. \\
$G_{transaction}$ & 21000 & Payé pour toute transaction. \\
$G_{log}$ & 375 & Paiement partiel pour une opération {\small LOG}. \\
$G_{logdata}$ & 8 & Payé pour chaque octet de données d'une opération {\small LOG}. \\
$G_{logtopic}$ & 375 & Payé pour chaque sujet d'une opération {\small LOG}. \\
$G_{sha3}$ & 30 & Payé pour chaque opération {\small SHA3}. \\
$G_{sha3word}$ & 6 & Payé pour chaque mot (arrondi à la valeur supérieure) pour les données en entrée d'une \\
 & & opération {\small SHA3}. \\
$G_{copy}$ & 3 & Paiement partiel pour les opérations {\small *COPY}, multiplié par le nombre de mots copiés, \\
 & & arrondi à la valeur supérieure. \\
$G_{blockhash}$ & 20 & Paiement pour une opération {\small BLOCKHASH}. \\

@@

avec $C_\text{\tiny CALL}$, $C_\text{\tiny SUICIDE}$ et $C_\text{\tiny SSTORE}$ tels qu'ils sont spécifiés dans la section correspondante ci-dessous. Nous définissons les sous-ensembles suivants d'instructions\,:

@@

Ici sont données pour chaque instruction les diverses exceptions aux règles de transition d'état données dans la section \ref{ch:model}, avec les définitions additionnelles de $J$ et $C$ spécifiques à cette instruction. Pour chaque instruction, est aussi spécifié $\alpha$, les éléments additionnels placés sur la pile et $\delta$, les éléments ôtés de la pile, comme définie dans la section \ref{ch:model}.

@@

\multicolumn{5}{c}{\textbf{0s\,: opérations arithémtiques et Stop}} \\

@@

&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\
&&&& Noter la sémantique de dépassement quand $-2^{255}$ est négativé.\\

@@

&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\

@@

&&&& Tous les calculs intermédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\

@@

&&&& Tous les calculs intérmédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\

@@

&&&& C'est l'émetteur de la transaction de départ\,; Ce n'est jamais un compte avec du code \\

@@

&&&& C'est l'adresse qui est directement responsable de l'exécution. \\

@@

0x37 & {\small CALLDATACOPY} & 3 & 0 & Obtient les données en entrée de l'environnement courant. \\

@@

@@

0x39 & {\small CODECOPY} & 3 & 0 & Copie les données en entrée de l'environnement courant en mémoire. \\

@@

@@

\multicolumn{5}{c}{\textbf{50s\,: Opérations sur Pile, Mémoire, Stockage et Flux}} \vspace{5pt} \\

@@

&&&& où $x=0$ si l'exécution du code pour cette opération s'arrête pour cause d'exception \\

@@

&&&& $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (pas assez de fonds) ou $I_e = 1024$ (profondeur de niveaux d'appels atteinte)\\

@@

&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est\,: gaz, à, valeur, en décalage, en taille, décalage de sortie, taille de sortie. \\

@@

&&&& Noter le changement dans le 4ème paramètre de l'appel $\Theta$ depuis la 2ème valeur de pile $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$\\
&&&& (comme dans {\small CALL}) à l'adresse actuelle $I_a$. Cela signifie que le récepteur est bien le\\

>>>>

La fonction d'arrêt normal $H$ est définie par\,:
\begin{equation}
H(\boldsymbol{\mu}, I) \equiv \begin{cases}
H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small RETURN} \\
() & \text{si} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SELFDESTRUCT} \} \\
\varnothing & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}

@@

C'est pour ces deux raisons que deux buts importants sont assignés à la preuve de travail\,; premièrement, elle doit être aussi accessible que possible au plus grand nombre de personnes possibles. Le besoin de, ou rétribution par, des matériels spécialisés et spécifiques doit être minimisé. Ceci rend le modèle de distribution aussi ouvert que possible et, dans l'idéal, fait de l'acte de miner une simple transformation de l'électricité en Ether à un taux à peu près identique partout dans le monde.

Deuxièmement, il ne doit pas être possible de réaliser des profits super-linéaires, surtout avec une barrière à l'entrée importante. Un tel mécanisme accorde à un adversaire fortuné un gain fâcheux de pouvoir de minage sur le réseau total et ainsi lui donne une récompense super-linéaire (et détourne de ce fait la distribution en sa faveur), réduisant en outre la sécurité du réseau.

L'un fléau du monde Bitcoin provient des équipements ASIC. Ce sont des équipements informatiques spécialisés qui sont conçus pour effectuer une tâche unique. Dans le cas de Bitcoin cette tâche est la fonction SHA256. Comme les ASICs existent pour une fonction de preuve de travail, les deux objectifs ci-dessus sont menacés. C'est pourquoi une fonction de preuve de travail ASIC-résistante (c'est-à-dire difficile ou économiquement inefficiente dans ces équipements informatiques spécialisés) serait une panacée.

Il y a deux moyens d'obtenir l'ASIC-résistance\,; le premier est de le rendre séquentiel par exigence en mémoire, i.e. composer la fonction de façon à ce que la détermination du nonce requière une telle quantité de mémoire et de bande passante que la mémoire ne puisse être utilisée en parallèle pour découvrir simultanément de multiples nonces. Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général\,; la signification de «\,matériel spécialisé\,» pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste, et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche. Pour la version 1.0 d'Ethereum nous avons choisi le premier moyen.

@@

Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc mais \textit{sans} le nonce et les composants mix-hash\,; $H_n$ est le nonce du header\,; $\mathbf{d}$ est un grand ensemble de données nécessaire pour calculer le mixHash et $H_d$ est la difficulté du nouveau block (i.e. la difficulté de la section \ref{ch:ghost}). $\mathtt{PoW}$ est la fonction preuve de travail qui produit un tableau avec le premier élément comme mixhash et le deuxième élément un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dépendant de $H$ et $\mathbf{d}$. L'algorithme sous-jacent se nomme Ethash et est décrit ci-dessous.

\subsubsection{Ethash}
Ethash est l'algorithme de preuve de travail pour la version 1.0 d'Ethereum. C'est la dernière version du Dagger-Hashimoto, présenté par \cite{dagger} et \cite{hashimoto}, bien qu'il ne puisse plus être appelé ainsi puisque nombre des fonctionnalités de ces deux algorithmes ont été grandement changées ces derniers mois de recherche et développement. Le comportement général de l'algorithme est le suivant\,:

Il existe une graine cryptographique, ou \textit{seed}, qui peut être calculée pour chaque bloc en examinant les en-têtes jusqu'à ce point. A partir de la graine, on peut calculer un cache pseudo-aléatoire, de $J_{cacheinit}$ octets de taille initiale. Les clients légers stockent le cache. Depuis le cache on peut générer un ensemble de données, de $J_{datasetinit}$ octets de taille initiale, avec la propriété que chaque élément de l'ensemble de données dépend de seulement un petit nombre d'éléments du cache. Les clients complets et les mineurs stockent l'ensemble des données. L'ensemble des données croît linéairement avec le temps.

Le minage consiste à sélectionner des tranches de l'ensemble des données et à en faire des empreintes. La vérification peut être faite avec peu de mémoire en utilisant le cache pour régénérer les éléments spécifiques de l'ensemble des données dont vous avez besoin, et ainsi vous n'avez besoin que de stocker le cache. L'ensemble des données est mis à jour tous les $J_{epoch}$ blocs, donc la grande majorité de l'effort de minage sera de lire les données, et non de les changer. Les paramètres cités comme l'algorithme lui-même sont décrits en annexe \ref{app:ethash}.

@@

\subsection{Sources de données}
Un contrat de source de données fournit un unique service\,: il donne accès depuis Ethereum à des informations du monde extérieur. L'exactitude en qualité et en temps de ces informations ne sont pas garanties et c'est la tâche d'un auteur de contrat secondaire -- le contrat qui utilise la source de données -- de déterminer la confiance qui peut être placée en celle-ci.

@@

\section{Directions futures} \label{ch:future}

À l'avenir, la base de données des états ne sera pas forcée de maintenir tous les états passés des structures du trie. Elle devra maintenir un âge pour chaque noeud et eventuellement rejeter les noeuds qui ne sont ni assez récents, ni des checkpoints\,; les checkpoints, ou un ensemble de noeuds dans la base de donnée qui autorisent à traverser un trie d'état de bloc, peuvent être utilisés pour placer une limite maximum sur le volume de calcul nécessaire pour récupérer n'importe quel état à travers la blockchain.

@@

\subsection{Extensibilité}

L'extensibilité ou passage à l'échelle (\textit{scalability}) demeure un éternel problème. Avec une fonction de changement d'état généraliste, il devient difficile de partitionner et parallèliser les transactions pour appliquer la stratégie consistant à diviser pour régner. Négligée, la dynamique valeur-rang du système devient figée et, quand la valeur moyenne des transactions augmente, les moindres d'entre elles se font ignorer, perdant leur intérêt économique à être intégrées dans la chaîne principale. Cependant, plusieurs stratégies existent ayant le potentiel d'étendre considérablement les capacités de passage à l'échelle du protocole.

Certaines formes de structure hiérarchique, construites soit en combinant plusieurs petites chaînes de poids inférieur dans les blocs principaux, soit en fabriquant le bloc principal par agrégation incrémentale (\textit{via} preuve de travail) d'ensembles de transactions plus petits, peuvent permettre la parallélisation des combinaisons de transactions et des constructions de blocs. La parallélisation peut aussi être mise en \oe{}uvre par un ensemble priorisé de blockchains traitées en parallèle, consolidant ainsi chaque bloc et rejetant les transactions surnuméraires ou invalides.

@@

J'ai ici présenté, discuté et défini formellement le protocole d'Ethereum. Par ce protocole le lecteur pourra implémenter un noeud sur le réseau Ethereum et joindre les autres dans un système d'exploitation social sûr et décentralisé. Des contrats pourront être créés pour spécifier de manière algorithmique et imposer en autonomie des règles d'échanges.

@@

De nombreux remerciements vont à Aeron Buchanan pour l'écriture des révisions Homestead, à Christoph Jentzsch pour la création de l'algorithme Ethash et à Yoichi Hirai pour la plupart des changements à EIP-150. D'importantes mises à jour, des corrections et suggestions utiles ont été faites par bien d'autres membres de l'Ethereum DEV organisation et de la communauté Ethereum au sens large, entre autres Gustav Simonsson, Pawe\l{} Bylica, Jutta Steiner, Nick Savers, Viktor Tr\'{o}n, Marko Simovic, Giacomo Tazzari et, bien sûr, Vitalik Buterin.

\section{Disponibilité}

Le source de la version originale de cet article est maintenu sur \url{https://github.com/ethereum/yellowpaper/} et un PDF auto-généré se trouve sur \url{https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf}.

Le source de la version traduite est maintenu sur \url{https://github.com/asseth/yellowpaper/blob/french/Paper.tex} et un PDF auto-généré se trouve sur \url{https://github.com/asseth/yellowpaper/blob/french/Paper.pdf}

@@

\item[Compte (\textit{account})\,]
  Les Comptes ont une balance intrinsèque et un compteur de transactions maintenu dans l'état d'Ethereum. Ils ont également du Code EVM (éventuellement vide) et un État de stockage qui leur est associé. Bien qu'homogènes, il est admis de distinguer deux types de comptes\,: ceux avec un Code EVM vide (et dont le solde est contrôlé le cas échéant par une entité externe) et ceux dont le Code EVM associé n'est pas vide (le compte représente donc un Objet Autonome. Chaque compte a une adresse unique qui l'identifie.

\item[Transaction\,]
  Des données, signées par un Acteur externe. Elle représente soit un Message soit un nouvel Objet Autonome. Les transactions sont enregistrées dans chaque bloc de la blockchain.

\item[Objet Autonome (\textit{autonomous object})\,]
  Un objet théorique qui n'existe que dans l'état hypothétique d'Ethereum. Possède une adresse intrinsèque et donc un compte associé\,; le compte aura un Code EVM associé non vide. N'est incorporé que comme État de Stockage de ce compte.

@@

\item[Message\,]
  Données (en tant qu'ensemble d'octets) et Valeur (spécifiée en Ether) qui sont passées entre deux Comptes, soit par l'opération déterministe d'un Objet Autonome, soit par la signature cryptographiquement sécurisée de la Transaction.

\item[Appel de message (\textit{message call})\,]
  Le fait de passer un message d'un Compte vers un autre. Si le compte de destination est associé à du Code EVM non vide, alors la VM sera démarrée avec l'état de l'Objet en question et le Message donnera lieu à une action. Si l'expéditeur du message est un Objet Autonome, l'Appel passe toute donnée renvoyée de l'opération de la VM.

@@

\item[Contrat (\textit{contract})\,]
  Terme informel employé pour signifier à la fois un bout de Code EV qui peut être associé à un compte et un Objet autonome.

@@

\item[Navigateur Ethereum (\textit{Ethereum Browser})\,]
  (alias \textit{Ethereum Reference Client}) Une interface utilisateur graphique similaire à un navigateur simplifié (à la Chrome) capable d'héberger des applications en mode bac à sable dont le backend repose purement sur le protocole Ethereum.

@@

\item[Ethereum Runtime Environment\,]
  (alias ERE) L'environnement qui est fourni à un Objet Autonome en train de s'exécuter dans l'EM. Comprend l'EVM mais aussi la structure de l'état du monde sur laquelle l'EVM se base pour certaines instructions d'E/S, y compris CALL et CREATE.

@@

où $\mathbb{O}$ est l'ensemble d'octets. $\mathbb{B}$  est donc l'ensemble de toutes les séquences d'octets (connues par ailleurs sous le nom de tableaux d'octets, et une feuille si on l'imagine comme un arbre), $\mathbb{L}$ est l'ensemble de toutes les (sous-)structures arborescentes qui ne sont pas une feuille unique (un n\oe{}ud de branches si on l'imagine comme un arbre) et  $\mathbb{T}$ est l'ensemble de tous les tableaux d'octets et les séquences structurales similaires.

@@

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{lrl}
\toprule
Nom & Valeur & Description* \\
\midrule
$G_{zero}$ & 0 & Rien n'est payé pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{zero}$}. \\
$G_{base}$ & 2 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{base}$}. \\
$G_{verylow}$ & 3 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{verylow}$}. \\
$G_{low}$ & 5 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{low}$}. \\
$G_{mid}$ & 8 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{mid}$}. \\
$G_{high}$ & 10 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{high}$}. \\
$G_{extcode}$ & 700 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{extcode}$}. \\
$G_{balance}$ & 400 & Montant en gaz à payer pour une opération {\small BALANCE}. \\
$G_{sload}$ & 200 & Payé pour une opération {\small SLOAD}. \\
$G_{jumpdest}$ & 1 & Payé pour une opération {\small JUMPDEST}. \\
$G_{sset}$ & 20000 & Payé pour une opération {\small SSTORE} quand la l'état zéro de la valeur du stockage passe \\
 & & de non-zéro à zéro. \\
$G_{sreset}$ & 5000 & Payé pour une opération {\small SSTORE} quand la valeur du stockage reste ou passe à zéro. \\
$R_{sclear}$ & 15000 & Remboursement (ajouté au compteur de remboursement) quand la valeur du stockage \\
 & & passe de zéro à non-zéro. \\
$R_{selfdestruct}$ & 24000 & Remboursement (ajouté au compteur de remboursement) pour l'autodestruction d'un compte. \\
$G_{selfdestruct}$ & 5000 & Montant en gaz à payer pour une opération {\small SELFDESTRUCT}. \\
$G_{create}$ & 32000 & Payé pour une opération {\small CREATE}. \\
$G_{codedeposit}$ & 200 & Payé par octet pour qu'une opération {\small CREATE} réussise à placer le code dans l'état. \\
$G_{call}$ & 700 & Payé pour une opération {\small CALL}. \\
$G_{callvalue}$ & 9000 & Payé pour un transfert de valeur non nulle faisant partie de l'opération {\small CALL}. \\
$G_{callstipend}$ & 2300 & Une allocation pour le contrat appelé, soustraite de $G_{callvalue}$ pour le transfert d'une \\
 & & valeur non nulle. \\
$G_{newaccount}$ & 25000 & Payé pour une opération {\small CALL} ou {\small SELFDESTRUCT} qui crée un compte. \\
$G_{exp}$ & 10 & Paiement partiel pour une opération {\small EXP}. \\
$G_{expbyte}$ & 50 & Paiement partiel quand il est multiplié par $\lceil\log_{256}(exposant)\rceil$ pour l'opération {\small EXP}. \\
$G_{memory}$ & 3 & Payé pour tout mot additionnel en augmentant la mémoire. \\
$G_\text{txcreate}$ & 32000 & Payé par toutes les transactions de création de contrat après la {\it transition Homestead}.\\
$G_{txdatazero}$ & 4 & Payé pour tout octet de données ou de code à zéro pour une transaction. \\
$G_{txdatanonzero}$ & 68 & Payé pour tout octet de données ou de code non nul pour une transaction. \\
$G_{transaction}$ & 21000 & Payé pour toute transaction. \\
$G_{log}$ & 375 & Paiement partiel pour une opération {\small LOG}. \\
$G_{logdata}$ & 8 & Payé pour chaque octet de données d'une opération {\small LOG}. \\
$G_{logtopic}$ & 375 & Payé pour chaque sujet d'une opération {\small LOG}. \\
$G_{sha3}$ & 30 & Payé pour chaque opération {\small SHA3}. \\
$G_{sha3word}$ & 6 & Payé pour chaque mot (arrondi à la valeur supérieure) pour les données en entrée d'une \\
 & & opération {\small SHA3}. \\
$G_{copy}$ & 3 & Paiement partiel pour les opérations {\small *COPY}, multiplié par le nombre de mots copiés, \\
 & & arrondi à la valeur supérieure. \\
$G_{blockhash}$ & 20 & Paiement pour une opération {\small BLOCKHASH}. \\

@@

avec $C_\text{\tiny CALL}$, $C_\text{\tiny SELFDESTRUCT}$ et $C_\text{\tiny SSTORE}$ tels qu'ils sont spécifiés dans la section correspondante ci-dessous. Nous définissons les sous-ensembles suivants d'instructions\,:

@@

Ici sont données pour chaque instruction les diverses exceptions aux règles de transition d'état données dans la section \ref{ch:model}, avec les définitions additionnelles de $J$ et $C$ spécifiques à cette instruction. Pour chaque instruction est aussi spécifié $\alpha$, les éléments additionnels placés sur la pile et $\delta$, les éléments ôtés de la pile, comme définie dans la section \ref{ch:model}.
\clearpage

@@

\multicolumn{5}{c}{\textbf{0s\,: Opérations d'arrêt et arithmétiques}} \\

@@

&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément \\
&&&& à deux. Noter la sémantique de dépassement quand $-2^{255}$ est négativé.\\

@@

&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément \\
&&&& à deux. \\

@@

&&&& Les calculs intermédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\

@@

&&&& Les calculs intermédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\

@@

&&&& C'est l'émetteur de la transaction de départ\,; ce n'est jamais un compte avec du code \\

@@

&&&& Ceci est l'adresse directement responsable de l'exécution. \\

@@

0x37 & {\small CALLDATACOPY} & 3 & 0 & Copie les données en entrée de l'environnement courant. \\

@@

&&&& Les additions en $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i$ ne sont pas sujettes au modulo $2^{256}$. \\

@@

0x39 & {\small CODECOPY} & 3 & 0 & Copie le code tournant en entrée de l'environnement courant vers la mémoire. \\

@@

&&&& Les additions en $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i$ ne sont pas sujettes au modulo $2^{256}$. \\

@@

\multicolumn{5}{c}{\textbf{50s\,: Opérations sur pile, mémoire, stockage et flux}} \vspace{5pt} \\

@@

&&&& où $x=0$ si l'exécution du code pour cette opération subit un arrêt exceptionnel \\

@@

&&&& $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (pas assez de fonds) ou $I_e = 1024$ (limite de la profondeur de niveaux \\
&&&& d'appels atteinte)\\

@@

&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est\,: gaz, à, valeur, décalage d'entrée, taille d'entrée, \\
&&&& décalage de sortie, taille de sortie. \\

@@

&&&& On note le changement dans le 4ème paramètre de l'appel $\Theta$ depuis la 2ème valeur de \\
&&&& pile $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ (comme dans {\small CALL}) à l'adresse actuelle $I_a$. Cela signifie que le récepteur est \\
